# 3. 트랜잭션

### 트랜잭션 ACID

트랜잭션은 ACID라 하는 원자성, 일관성, 격리성, 지속성을 보장해야 한다.

- 원자성(Atomicity): 트랙잭션 내에서 실행한 작업들은 마치 하나의 작업인 것처럼 모두 성공하거나 모두 실패해야 한다.
- 일관성(Consistencey): 모든 트랜잭션은 일관성 있는 데이터베이스 상태를 유지해야 한다. 예를 들어 데이터베이스에서 정한 무결성 제약 조건을 항상 만족해야 한다.
- 격리성(Isolation): 동시에 실행되는 트랜잭션들이 서로에게 영향을 미치지 않도록 격리한다. 예를 들어 동시에 같은 데이터를 수정하지 못하도록 해야 한다. 격리성은 동시성과 관련된 성능 이슈로 인해 트랜잭션 격리 수준을 선택할 수 있다.
- 지속성(Durability): 트랜잭션을 성공적으로 끝내면 그 결과가 항상 기록되어야 한다. 중간에 시스템에 문제가 발생해도 데이터베이스 로그 등을 사용해서 성공한 트랜잭션 내용을 복구해야 한다.

트랜잭션은 원자성, 일관성, 지속성을 보장한다. 문제는 격리성인데 트랜잭션 간에 격리성을 완벽히 보장하려면 트랜잭션을 거의 순서대로 실행해야 한다. 이렇게 하면 동시 처리 성능이 매우 나빠진다. 이러한 문제로 인해 ANSI 표준은 트랜잭션의 격리 수준을 4단계로 나누어 정의했다.

트랜잭션 격리 수준 - Isolation level

- READ UNCOMMITED(커밋되지 않은 읽기)
- READ COMMITTED(커밋된 읽기)
- REPEATABLE READ(반복 가능한 읽기)
- SERIALIZABLE(직렬화 가능)

### 데이터베이스 연결 구조와 DB 세션

**데이터베이스 연결 구조**

- 사용자는 WAS나 DB 접근 툴 같은 클라이언트를 사용해서 데이터베이스 서버에 접근할 수 있다. 클라이언트는 데이터베이스 서버에 연결을 요청하고 커넥션을 맺게 된다. 이때 데이터베이스 내부에 세션을 만든다. 그리고 앞으로 해당 커넥션을 통한 모든 요청은 이 세션을 통해서 실행하게 된다.
- 세션은 트랜잭션을 시작하고, 커밋 또는 롤백을 통해 트랜잭션을 종료한다. 그리고 이후에 새로운 트랜잭션을 다시 시작할 수 있다.
- 사용자가 커넥션을 닫거나, DBA(DB 관리자)가 세션을 강제로 종료하면 세션은 종료된다.
- 커넥션 풀이 10개의 커넥션을 생성하면, 세션도 10개 만들어진다.

**트랜잭션 사용법**

- 데이터 변경 쿼리를 실행하고 DB에 그 결과를 반영하려면 commit을 호출하고, 결과를 반영하고 싶지 않으면 롤백 명령어인 rollback을 호출하면 된다.
- 커밋을 호출하기 전까지는 임시로 데이터를 저장하는 것이다. 따라서 해당 트랜잭션을 시작한 세션(사용자)에게만 변경 데이터가 보이고 다른 세션에는 변경 데이터가 보이지 않는다.

**커밋하지 않은 데이터를 다른 곳에서 조회할 수 있으면 어떤 문제?**

- 세션 1에서 세션 2가 추가한 신규 회원 데이터가 보인다면, 세션 1에서 세션 2의 신규 회원이 있다고 가정하고 어떤 로직을 수행할 수 있다. 그런데 세션 2가 롤백을 수행하면 신규 회원의 데이터가 사라지게 된다. 따라서 데이터 정합성에 큰 문제가 발생한다.
- [데이터 무결성과 정합성](/RDBMS/데이터무결성정합성.md)

**자동 커밋**

자동 커밋으로 설정하면 각각의 쿼리 실행 직후에 자동으로 커밋을 호출한다. 따라서 커밋이나 롤백을 직접 호출하지 않아도 되는 편리함이 있다. 하지만 쿼리를 실행할 때 마다 자동으로 커밋이 되어버리기 때문에 트랜잭션 기능을 제대로 사용할 수 없다.

### DB 락
세션 1이 트랜잭션을 시작하고 데이터를 수정하는 동안 아직 커밋을 수행하지 않았는데 세션 2에서 동시에 같은 데이터를 수정하게 되면 여러가지 문제가 발생한다. 트랜잭션의 원자성이 깨지고, 세션 1이 중간에 롤백을 하게 되면 세션 2는 잘못된 데이터를 수정하는 문제가 발생한다.

이런 문제를 방지하려면, 세션이 트랜잭션을 시작하고 데이터를  수정하는 동안에는 커밋이나 롤백 전까지 다른 세션에서 해당 데이터를 수정할 수 없게 막아야 한다.

세션 1에서 트랜잭션을 시작하고 데이터를 변경하려고 하면 락을 획득한다. 락을 획득한 세션은 해당 로우에 update sql을 수행할 수 있다. 세션 1이 락을 획득한 상황에서 세션 2가 트랜잭션을 시작하고 같은 로우의 데이터를 변경하려고 하면 락이 없기 때문에 불가능하다. 락이 돌아올 때 까지 대기한다. 락을 무한정 대기하는 것은 아니고 락 대기 시간이 넘어가면 락 타임아웃 오류가 발생한다. 락 대기 시간은 설정할 수 있다.

세션 1에서 커밋을 수행하면 트랜잭션이 종료되고 락이 반납된다. 그러면 대기하던 세션 2가 락을 획득한다.

### DB 락 - 조회

일반적인 조회는 락을 사용하지 않는다.

데이터베이스마다 다르지만, 보통 데이터를 조회할 때는 락을 획득하지 않고 바로 데이터를 조회할 수 있다.

**조회와 락**

데이터를 조회할 때도 락을 획득하고 싶을 때가 있다. 이럴 때는 select for update 구문을 사용하면 된다. 이렇게 하면 세션 1이 조회 시점에 락을 가져가 버리기 때문에 다른 세션에서 해당 데이터를 변경할 수 없다.

**조회 시점에 락이 필요한 경우**

트랜잭션 종료 시점까지 해당 데이터를 다른 곳에서 변경하지 못하도록 강제로 막아야 할 때 사용함. 

### 트랜잭션 적용

애플리케이션에서 트랜잭션을 어디에서 시작하고 어디에서 커밋해야할까?

트랜잭션은 비즈니스 로직이 있는 서비스 계층에서 시작해야 한다. 비즈니스 로직이 잘못되면 해당 비즈니스 로직으로 인해 문제가 되는 부분을 함께 롤백해야 한다.

그런데 트랜잭션을 시작하려면 커넥션이 필요하다. 결국 서비스 계층에서 커넥션을 만들고, 트랜잭션 커밋 이후에 커넥션을 종료해야 한다.

애플리케이션에서 db 트랜잭션을 사용하려면 트랜잭션을 사용하는 동안 같은 커넥션을 유지해야 한다.

애플리케이션에서 같은 커넥션을 유지하려면 어떻게 해야 할까? 가장 단순한 방법은 커넥션을 파라미터로 전달해서 같은 커넥션이 사용되도록 유지하는 것이다.

### 문제

애플리케이션에서 DB 트랜잭션을 적용하려면 서비스 계층이 매우 지저분해지고 복잡한 코드를 요구한다. 추가로 커넥션을 유지하도록 코드를 변경하는 것도 쉽지 않다. 스프링을 사용하면 이런 문제들을 해결할 수 있다.